### 二、服法

服药是否合法，对疗效也有一定影响。服法包括服药时间和服药方法。

服药时间   一般来说，宜在饭前服，对胃肠有刺激的和治眼科病的药物宜在饭后服；滋腻补益药，宜空腹服，治疟药物宜在发作前二小时服；安神药宜在睡前服，急病不拘时间；慢性病服丸、散、膏、酒者应定时服。另外，根据病情，有的可以一天数服，有的也可以煎汤代茶，不拘时服。个别方剂有特殊服法，如鸡鸣散在天明前空腹冷服，效果较好。前人认为，病在胸膈以上者，先食而后服药，病在心腹以下者，先服药而后食。

服药方法   一般是一剂分为二服，或三服；病情紧急的，则一次顿服，同时还有根据需要，采用持续服药方法的，以维持疗效。目前服药，一般一日一剂，分为头煎、二煎，如遇特殊情况，亦可以一日连服两剂，以增强效力。

汤剂一般多用温服。服发汗解表药，除温服外，服药后还须温复，取微似有汗，如服桂枝汤后须进热稀粥以助药力。热证用寒药，宜冷服。但有时寒热错杂，相互格拒，可出现服药后呕吐的情况，如系真寒假热，则宜热药冷服；如系真热假寒，则宜寒药热服，即《素问•五常政大论》说：“治寒以热，凉而行之，治热以寒，温而行之”的服药反佐法。它如服药呕吐者，宜先服少许姜汁，或嚼少许陈皮，然后再服汤药，或用冷服、频饮少进的方法。如遇昏迷病人，吞咽困难者，宜汤剂鼻饲给药。

对于使用峻烈或毒性药，宜先进小量，而后，逐渐增加，至有效止，慎勿过量，以免发生中毒。总之，在治疗过程中，应恨据病情的需要和药物的性能来决定不同的服法。
